---
layout: post
title:  "异常处理"
date:   2021-01-25 20:23:55 +0800
categories: 微服务
---
## 微服务平台建设-异常处理
一个软件系统出现异常总是不可避免的，不要企图消除异常，对于异常的处理能够做到，在出现异常能够及时的感知到，掌握处理问题的主动基本上就可以了。
这一点很重要，如果问题都是通过客户投诉才被发现，那往往就会陷入被动，如果又是比较重要的业务，解决过程中的压力就会非常大。
因此我个人觉得处理异常最重要的就是要做到："你比别人更早的知道"，另外一点就是要能通过异常信息准确的定位问题。

## 异常分类
JAVA中有三种异常类型: 检查性异常(checked exceptions)、非检查性异常(unchecked Exceptions) 和 错误(errors)。

- Checked exceptions：必须通过方法进行声明。这些异常都继承自Exception类。一个Checked exception声明了一些预期可能发生的异常。
- Unchecked exceptions：不需要声明的异常。大多继承自RuntimeException。例如NullPointerException，ArrayOutOfBoundsException。同时这样的异常不应该捕获，而应该打印出堆栈信息。
- Errors：大多是一些运行环境的问题，这些问题可能会导致系统无法运行。例如OutOfMemoryError，StackOverflowError。

## 异常处理的原则
- 定义统一的业务异常，如：BizException
```
public class BizException extends BaseException{

    public BizException(String errMessage) {
        super(errMessage);
    }

    public BizException(String errCode, String errMessage) {
        super(errCode, errMessage);
    }

    public BizException(String errMessage, Throwable e) {
        super(errMessage, e);
    }

    public BizException(String errorCode, String errMessage, Throwable e) {
        super(errorCode, errMessage, e);
    }
}
```
- 除非必要不要捕获异常(实际开发中90%的情况是不需要捕获异常的)

    这一点很多开发人员不理解，这里多做点解释，我曾经看到过很多开发同学在处理异常时喜欢使用**try...catch**,企图使用这样的方式让程序体现出"健壮性"。
    实际上很多时候并没有什么意义，反而由于处理不当，导致在问题排查时无法准确定位。对于这种运行时异常，利用 ControllerAdvice+GlobalExceptionHandler 统一处理即可

- 使用异常来反馈业务状态
   
    这一点也很重要，很多同学对异常都是唯恐避之而不及，怎么能主动的抛出异常呢，其实异常也是一段正常的代码逻辑，和我们平时写的其他代码并没有什么不同，合理的抛出异常，可以使代码变得更加整洁。
    我见过很多业务代码，为了校验业务状态，设置了很多状态码，用了很多**if...else**,使代码表现的臃肿不堪，类似如下的代码：
    ```
       class XxxServiceImpl{
  
           public int doSomething(XxxForm xxxForm){
            
                if(x){
                    return 1;
                }
  
                if(y){
                  return 2;
                }

                if(z){
                  return 3;
                }
           }
        }
  
    ```
    如果利用异常来进行反馈以上代码就会变的简洁很多，如：
    ```
       class Assert {
           public static void isTrue(boolean expression, String errorCode, String errMessage) {
                if (expression) {
                    throw new BizException(errorCode, errMessage);
                }
            }
       }
  
       class XxxServiceImpl{
  
           public void doSomething(XxxForm xxxForm){
                Assert.isTrue(x, xcode, xmessage);
                Assert.isTrue(y, ycode, ymessage);
                Assert.isTrue(z, zcode, zmessage);
           }
        }
  
    ```   
   
注：以上引用的伪代码的完整实现，可以参考 [happy-code](https://github.com/happy-coding-cool/happy-code) 框架部分代码


  